## Dataísmo

Séculos e séculos atrás os humanos acreditavam que a autoridade não vinha da imaginação ou do poder o coletivo, o humano atribuía à autoridade, aquele que vinha dos céus e do paraíso, às entidades religiosa, as mais importantes autoridades do campo político, filosófico e ético eram os deuses e seus intermediadores, Mas com a eclosão do Humanismo o ser uma passou a voltar-se para si e seus sentimentos, e portanto, quebrou todo esse paradigma de entidades e o ser humano passou a ser a autoridade, uma vez que uma das principais conquistas do ser Humano, foi fazê-lo pensá-lo em si mesmo, o ser humano fez com que a fonte de autoridade são seus próprios sentimentos e pensamentos, fato este se comprova na nossa educação e no campo econômico, perguntas como: Como eu sei se meu produto é bom? Como saber se uma decisão econômica é a certa? a simples resposta está no feedback do Consumidor. Nesse cenário, autores como Harari, falam que o Humanismo está com os dias contados. 

Uma nova autoridade surgirá e essa será o Dataísmo. O dataismo é analisado e estudado em diferentes classificações, há autores que definem como uma filosofia, como religião e até mesmo um modelo de realidade. O Dataísmo mudará a maneira como enxergamos e interagimos o mundo, que será constituída principalmente pela disposição de dados. Discussões em pauta entre engenheiros e cientistas estão discutindo mais e mais a possibilidade através com o avanço das tecnologias da IoT, Big Data e Machine Learning, algoritmos externos que compreendam os sentimentos humanos.

O ser humano não vai mais consultar jogos como tarot e astros para sanar suas dúvidas, e sim a algoritmos mestres. O dataísmo, portanto será uma nova espécie de orientador, que vai definir quem você é, e, segundo o dataísmo você é um algoritmo. O ser humano será definido como um conjunto de instruções bioquímicas. Isso provocará bruscas mudanças na formação social e nos pilares da sociedade, e mudará totalmente a maneira como vemos e interagimos com o mundo, tendo como exemplo ainda o ponto de vista da Idade Média onde quem possuía mais terras era o mais o poderoso, em contraste, na chegada dessa nova era quem possui mais poder é que tem mais dados, mais informações, e ao mesmo tempo que entramos no assunto de disposição de informações poderíamos também ser vítimas delas, uma vez que a privacidade e a verdade na era digital estão se tornando altamente manipuláveis.

Outro elemento muito importante presente no Dataísmo é a influência que o mesmo imprime nas pessoas e na sociedade como um todo, podemos tomar como exemplo a propagação de ideologias por meio das redes sociais e pelas mais diversas formas de propagação de mídia, ou também o refinamento do mercado de trabalho no qual se mostra mais acessível para aqueles que utilizam ferramentas digitais, deixando as velhas ideias de experiência e prática obsoletas.

No quesito ideológico anteriormente abordado podemos abordar dois fatores, um deles seria a ideia de preferência do indivíduo sobre o conhecimento digital e que está exposto nas mídias sociais ao conhecimento que é passado por livros e por educadores, formando assim uma exaltação exagerada a ídolos propagadores de suas ideologias pelas redes digitais. Outro fator que também se relaciona com a preferência do indivíduo dataísta por informações presentes nas redes de comunicação digital, é a ideia de notícias falsas e informações falsas que se propagam com muita facilidade pelas redes sociais, devido ao baixo filtro com base naquilo que lhe é exposto, e como consequências há uma enorme insegurança com aquilo que é visto nos meios digitais.

Com relação ao dataísmo no mercado de trabalho, temos como exemplo principal em nossa sociedade os motoristas por aplicativo, estes detém um enorme poder de decisão em suas mãos pois os cálculos e algorítimos utilizados pelos aparelhos moveis dão ao mesmo informações como o clima, como estão as ruas, tempo de chegada, tamanho do trajeto e etc, levando o consumidor a optar por seus serviços que são mais precisos  a velha pratica e conhecimento dos motoristas que não utilizam o suporte de meios digitais.


## Análise do Filme “A Onda”

A Ideologia abrange vários campos da sociedade e consequentemente tem seu lado positivo e negativo, se torna positivo a partir do momento em que incentiva as pessoas a cumprir um determinado objetivo, pois a ideologia move a pessoa a fazer algo. É vista de forma negativa quando é usada para cobrir algo falso e assim induzir uma pessoa a fazer algo reprovável sem que ela saiba, como exemplo disso temos o filme " A Onda".

O filme " A Onda  " conta a história de um professor que após ser questionado por uma aluna sobre como as pessoas não fizeram nada para impedir e repreender as atitudes de Hitler, decide estudar o sistema Nazista e assim começa pregar em sala de aula a sua Ideologia Nazista o que causou nos alunos o fanatismo e a intolerância, pois as pessoas que não eram submissas aquela Ideologia eram discriminadas.

Os jovens adolescentes não tem um conhecimento sobre o bem e o mal o que torna fácil a manipulação de sua mente, pois ainda está em processo de formação. Por ser  visto como uma espécie de “Mestre” o professor Rainer Wenger usa a Ideologia Fascista para manipular os seus alunos a se tornarem disciplinados e alienados. Durante o filme o professor Rainer age de forma autoritária e estabelecendo regras, além de titular o nome da classe de “A Onda”.

Após os alunos estarem todos submissos à Ideologia Fascista do Professor em um certo momento do filme as coisas começam sair do controle, alunos começam fazer pichações e perseguições aqueles que não são seguem a doutrina imposta. A situação sai do controle e um dos alunos Tim usa uma arma para ameaçar as pessoas chegando até atirar no peito de um jovem estudante, após o ocorrido Tim também aponta a arma para Rainer que o pergunta se ele teria coragem de matar o “Líder” fazendo assim com que o jovem se mate, depois disso o professor foi preso e as coisas se normalizaram novamente. Na obra vemos como a ideologia pode ser perigosa se usada para manipulação de pessoas e induzi-las a um modelo de realidade, fazendo que as pessoas nem mesmo percebam que são vítimas.

## Indústria Cultural e Arte como Mercadoria

À medida que a atividade mercantil e a produção avança mais sobrepõem as expressões artísticas e culturais. Theodor Adorno e Max Horkheimer, membros da Escola de Frankfurt, estudaram a partir da análise de Marx como as atividades de capitais influenciam na Indústria Cultural e como esse controle intencional da sociedade é veiculado. Os mecanismos culturais e artísticas estruturam-se de maneira a atender os anseios e a demanda do sistema capitalista, onde o qual esse cenário é montado sobre a imagem e semelhança do modo de vida, material e intelectual da classe dominante, essa classe, que detém poderes sobre os mais ao mesmo tempo é responsável por implantar a ideologia da limitação informacional de um povo como um todo. A discussão do Dataísmo pode ser vista como um ponto de vista, libertador, uma vez que provém aos indivíduos dados, mas ao mesmo tempo pode ser subverssivo, sistema política podem assumir hegemonia e controlar o que você consome.
A Indústria Cultural desenvolve no público (população) que a arte como qualquer outro produto é consumível e descartável, fazendo então que obras técnicas de alto engenho percam espaço, e a filosofia e a informação seria a maneira de recuperar o valor original, seria quebrar essa Ideologia a partir da explicação das suas forças e fragilidades.

a) A Televisão e a Indústria Cultural 

No Brasil, a televisão é uma das grandes formas de propagação de cultura e Entretenimento presentes em nossa sociedade, e dessa forma, a mesma se mostra uma disseminadora da cultura de massa descrita pela escola de Frankfurt no século XX. A primeira transmissão televisiva brasileira ocorreu nos anos 1950, e logo depois a extinta TV tupi entrou no ar, a televisão nesta época era em preto e branco, e restrita as camadas da elite devido ao seu preço e por isso não exercia muita influência sobre as camadas pobres da população.

Em meados dos anos 1972 a primeira transmissão televisiva em cores ocorria, neste período a TV já tinha se popularizado e ganhado influência em grande parte das camadas sociais, tendo como grande parte de sua programação telejornais, telenovelas, programas musicais e artísticos e programas estreados pelas emissoras, e dessa forma a televisão conseguiu adentrar na cultura, detendo grande poder de influência e informação. Atualmente, a televisão disputa espaço com os meios de comunicação via internet, mas ainda exercem um grande poder sobre a população, pois é quase improvável achar uma residência que não tenha este aparelho, e ainda mais que em seus períodos iniciais, a TV se mostra influente nos debates sociais e na popularização da cultura, pasmem, que ela mesma escolhe popularizar.
Desta forma, podemos concluir que a telecomunicação foi e ainda é uma das grandes formas de disseminar a cultura de massa descrita pelos filósofos da escola de Frankfurt, descrita pelos mesmos como sendo uma forma de controle e lucro, que visa controlar a popularidade e alcance dos diferentes meios culturais presentes em nosso país, favorecendo assim aquele que se mostra mais rentável, financeiramente. 

b) A música e a Indústria Cultural

Fanatismo, paixão por artistas, shows lotados, fã clubes, essas são características dessa cultura de Massa que é a música que fazem parte da Indústria Cultural que ocorreu no último século. Os musicistas, nesse cenário, podem produzir a mais belas músicas, mas senão vendê-la, ela não terá nenhum valor.

                                  “Contudo, se o homem moderno já não crê numa magia natural, continua, acreditando numa espécia de                                       ‘magia social’. Se um desejo coletivo é sentido em toda a sua força e intensidade, o povo pode ser                                        facilmente persuadido de que tudo quanto necessita é de um homem providencial capaz de satisfazê-                                        lo” 2003, CASSIRER, O mito do Estado.
                       
A citada ‘Magia Social’ não age como um arquétipo, pois não é comum a todos, age como um mero produto fabricado. A Indústria Cultural, portanto exerce no campo musical, um padrão de exigência e de perfis, que sejam aceitos pelos consumidores, os musicistas vítimas disso, procuram então sempre se adequar a essas exigências. Logo a música se tornou um produto vendável.

